KASETA MISPAR SHTAYIM, FRIDA DAVIDOVITSH
FRIDA, ET MI ANACHNU RAIM PO BETMUNA?
dos iz dos meydele fun mayn mume
vu ikh bin gevezn mit ir in geto
dray vokhn zenen mir gevezn in geto
dernokh hot men undz gefirt
in
in der ban
un
ver hot dos bild fotografirt?
dos iz fotografirt
ah
a yid a TSALAM?
a TSALAM.
TODA.
hot er ⟨fotografirt⟩ dos bild
un dos iz geven zeyer a zis kind, zeyer a tayer kind
un m'hot undz gefirt, m'hot gedarft geyn
finef tsuzamen.
ir kont dos bild leygn in der zayt.
finef tsuzamen
hob ikh ongekhapt in mayn hentele dos kind, un di mume dem tsveytn hentele dos kind
un di
S.S. hobn geshrign
"LOS, LOS. SCHNELL, SCHNELL"
un m'hot gedarft loyfn
un dos kind iz gevezn, nisht gekent loyfn
un hot er ge-
geshlofn fun a hintn, ikh hob bakumen, dos kind hot bakumen, mit di
gumi
PEITSCHE
yo
hot dos kind nebekh zeyer geveynt.
nu, zenen mir ongekumen dortn. m'hot undz aropgeleygt
oyf di vagonen vi, vi di beheymes
zenen mir geven etlekhe un zibetsik mentshn dort.
es iz gevezn shtark shver.
deys kind hot nebekh geveynt. zi iz gevezn dorshtik.
s'iz nisht geven tsu trinken keyn vaser.
epes a froy hot zikh gefunen esik
un m'hot gegebn tsu trinken esik dem kind.
s'iz mir shtark shver in dem vagon. s'iz gevezn doktoyrim. s'iz gevezn apteykers.
a apteyker iz gevezn mit a froy, mit a yunge froy mit a pitsele kind.
efsher fun a khoydesh a kind
un zey hobn
bashlosn az zey samen zikh op
zey, zey veysn vu me geyt, un me samt zikh op.
di PASHUTe mentshn hobn nisht gevust vu me geyt, vu me firt
m'hot geklert me, mir geyen arbetn, mir geyen do.
zey hobn zikh opgesamt.
er
hot genumen a groyse doze
un er iz bald
geshtorbn
er hot gelakht, gelakht, gelakht. doktoyrim hobn mit im ongehoybn tsu arbetn, ober m'hot im nisht gekent.
er iz geshtorbn
un di froy zayne
hot gegebn dem kind
tsu esn
tsu zeygn
un dos pitsele kind iz bald geshtorbn.
iz zi geven shtark a sheyne froy, a hoykhe a ⟨krante⟩ a shvartse sheyne.
es iz undz gevezn shtark shver.
dray teg
mit
epes ikh veys nisht vifl nekhtn zenen mir geforn, un tsunoyfgeshtupt un tsunoyfgekvetsht
on a vaser, on a esn
on a
gornisht iz gevezn.
shreklekh.
ober az deys, undzer kind hot gedarft trinken esik, dos iz gevezn epes
a veytog a groyse.
ven zenen mir shoyn ongekumen in Oyshvits
hot men oyfgemakht di tirn, hobn mir gekhapt a bisl luft
iz aropgekumen poylishe
heftlingen vos zenen gevezn shoyn dort lang
un zey hobn gezogt alts
"yunge froyen, gits di kinder far alte mentshn. yunge froyen, gits di kinder alte mentshn."
undz ho'mir nisht gevust vos dos iz.
ikh bin aropgegangen koydem
un ikh hob tsugenumen dos kind oyf di hent.
dernokh iz aropgekumen di mume
un di mume hot nokh gehat di SCHWIEGERMUTTER mit zikh
un ikh bin gegangen zukhn di SCHWIEGERMUTTER vemen ikh zol hengen dos kind
un di mume hot mikh nisht getrofn, iz zi arumgelofn, arumgelofn mikh zukhndik
un zukhn, un, biz zi hot mikh getrofn, zogt zi "vu bistu?
vu iz dos kind? gib mir aher dos kind."
zog ikh
m'hot gezogt az me darf gebn alte mentshn dos kind.
zogt zi "neyn, ikh gib nisht mayn kind keynem.
neyn, ikh gib nisht mayn kind far keynem. dos iz mayn kind."
UNK hot zi genumen fun mir dos kind. Mengele hot gezogt oyf links
un zi iz avek oyf links
un ikh bin geblibn oyf rekhts.
vi hot ir gevust az dos iz Mengele?
demolts teykef hobn mir nisht gevust. dernokh hobn mir zikh shoyn dervust az dos iz geven Mengele, far er hot gemakht di
di se- selektsye.
yo.
un
vos iz mit, mit ⟨irn⟩ gevezn dan?
nu, ikh bin avek oyf rekhts, bin ikh gegangen, zenen mir gegangen
a groysn veg
hot men undz gefirt
vi azoy mir ze'mir gegangen hobn mir gezen di barakn di daytshe
zeen mir se loyfn aroys mentshn
opgeshoyrn fun, mit di kep on hor
ayngeviklt in epes a shmate in epes
zogn mir azoy, zogt eyne tsu der tsveyter
"vi azoy klug di daytshn zenen, di meshugene
hobn zey ekster geleygt
vayl ales iz gevezn mit dey
elektrishe drotn arumgenumen."
ver s'hot zikh gerirt tsu dem drot, der iz dort aropgefaln.
hot gezogt eyne "zenen klug di meshugene, hobn zey geleygt
ekster."
biz a por minut ze'mir undz oykh geven meshuge
biz a por minut hot men undz arayngenumen
in a groysn, groysn zal
deys iz geven der krematorium, nor undz ho'mir nisht gevust az dos iz krematorium
un m'hot geheysn, di daytshn
az me zol zikh yeder oystun naket.
vi azoy kumt dos
tsun a yidish kind, tsun a balebatish kind, tsun a
a meydele zol zikh oystun far a man ⟨a kukn⟩ a man naket?
m'hot nisht gevolt. m'hot geveynt, m'hot geshrign, ober zey zenen geshtanen
mit azane groyse hint, un di hint hobn gerisn
zakhn
z- az s'iz nisht geven keyn breyre. m'hot geshlogn, un di hint hobn gerisn ⟨vos⟩ s'iz nisht geven keyn breyre.
m'hot zikh gemuzt oystun. dos iz gevezn
aza shreklekhe bushe un aza veytog.
a, dos ken men nisht ibergebn vos m'hot ibergelebt.
un m'hot zikh oysgetun.
m'hot aribergefirt in an andern tsimer
un dortn hot men undz opgeshoyrn oykhet
un m'hot gegebn ontsutun
vemen
a kleyd
vemen a hemd, vemen nor bluzl, un vemen nor a por hoyzn, vemen vos iz oysgekumen.
un m'iz shoyn gevezn azoy meshuge ⟨vos⟩ yener vos mir ho'mir gezen.
un fun dort hot men undz arayngefirt
oysgeshtelt, vider a mol gemakht ZAHLAPPELL
finef in a raye
un gefirt arayn in
barak.
in barak
hot men undz tseteylt
zibn mentshn oyf a bet shlofn.
azoy vi di sardinen zenen gevezn
zenen tsunoyfgepakt, azoy ho'mir undz gevezn tsunoyf⟨UNK⟩ shlofn
nor oyf hoyle breter
un eyne kots hot men gegebn tsudekn zikh oyf zibn mentshn.
ver s'hot geshlofn in der mit, se zol ⟨zikh kenen⟩ shlofn in der mit
iz geven tsugedekt, un ver s'iz geshlofn bay der zayt, hot men alts geshlept eyner funem tsveytn.
m'iz geblibn oyfgedekt.
ikh bin gevezn alts a shvakhe. ikh hob mikh keyn mol nisht gekent shlofn
mit keynem.
ikh hob alts gelitn.
AT HIKART SHAM OD
BANOT BA-
MECHANA?
yo, yo. ikh hob nokh gekent dortn.
ikh hob nokh gekent dortn.
kh'hob gekent dortn nokh meydelekh
vos zenen gevezn mit a muter.
deys vel ikh bald dertseyln. koydem vel ikh dertseyln
deys vi azoy m'hot undz, zenen mir gevezn in dem Oyshvits
zenen mir gegangen mit di nakete kep
klopn groyse shteyner
a shteyn vos zol UNK gekent vegn hundert kilo mit a kleyn hemerl klopn
un vi azoy di zun hot gebrotn, un vi azoy di daytshn zenen gekumen un zey hobn geshlogn
az shnel, shnel zol men arbetn
BISHVIL MA HEM UNK MAHER?
far vos hot men
ikh veys nisht.
stam undz tsu plagn
undz tsu plagn.
s'iz gevezn shver
a sakh tsayt.
ikh bin geven zeks monat in Oyshvits.
biz eyn mol
n- nokh a tsvey monat
hot men undz genumen vider a mol.
m'hot gezogt me geyt bodn, me geyt zikh bodn in a bod.
undz ze'mir gegangen ale zikh bodn
mir ze'mir ongekumen in dem groysn, vider in aza groysn zal, iz oykh geven a krematorium
nor s'iz gevezn farmakht. dos hobn mir nisht gezen
un
vider ot di zelbe mayse, oystun zikh naket
oystun zikh naket
un mir shteyen mir un mir vartn mir, un mir vartn mir fun tsu fri on. me shteyt un me vart. me toyg shoyn nisht shteyn.
s'iz dokh nishto vu aroptsuzetsn.
ales iz tsement.
der mentsh iz naket, un s'iz kalt
dos hot men undz gevolt demolts farnikhtn
un s'iz nisht ongekumen der bafel. m'hot gevart oyfn bafel.
azoy vi s'iz nisht ongekumen der bafel
hot men gegangen. m'hot undz gegebn kleyder ontsutun zikh
un m'hot
tsurik gefirt in
blok in undzern.
demolts hob ikh bakumen
zeyer a sheyne
⟨short⟩
a groyem
fun flanel
mit a geshtrikt
bluzele
oykh groy gevezn, zeyer sheyn geven.
ale meydlekh zenen mikh mekane geven az ikh bin zeyer elegant
un deys elegantkeyt mayns hot mikh gebrengt tsu mir a groyse tsore
far deys volene bluzele
iz gevezn
mit layz ongeshtekt.
un ikh fil bay nakht mikh bayst, mikh bayst, mikh bayst.
kh'hob nisht getoygt oyshaltn.
s'iz gekumen dray bay nakht. me traybt undz aroys ZAHLAPPELL.
me shteyt op ZAHLAPPELL biz akht a zeyger, biz nayn a zeyger, biz ven
s- az se shtimt
der ZAHLAPPELL vert men gikher fartik. az se shtimt nisht, hoybt men on oyf dos nay tsu tseyln
shteyt men vider a mol.
nokh ZAHLAPPELL git men a por minut
di mentshn zoln geyn vegn zeyert vegn.
iz gevezn gemakht
a groyse
a groyser barak azaner
un fun tsement fil lekher
un m'iz gelofn. dos iz gevezn deys eyne. s'iz gevezn a sakh lekher ⟨davke⟩
ober s'iz gevezn
tsvey, eyn un draysik, tsvey un draysik toyznt mentshn.
vu ven vos.
ikh hob keyn mol nisht gedarft.
ikh hob nisht gekent nisht a mol tsukumen. az ikh hob yo gevolt a mol tsukumen
iz men gekumen, m'hot mikh a rays avek getun fun dort, far andern hot gedarft geyn.
dos iz geven shreklekh. di mentshn zenen nisht geven mentshn. m'iz gevezn vi khayes.
ikh hob fartsikhtet oyf dem tsu geyn ahin, un ikh hob mikh aropgezetst untern blok oyf der zun.
kh'hob oysgetun dos bluzl. ikh hob ongehoybn tsu kukn vos mikh bayst.
demolts hob ikh gezen, dort iz do azane groyse vayse layz.
ikh hob ongehoybn deys tsu hargenen un tsu hargenen, ober vi ken men dos oyshargenen
az s'iz shoyn geven fil eyer in dem oykhet?
ikh hob mikh mit dem ongeplagt
a sakh tsayt.
a sakh tsayt hob ikh mikh azoy ongeplogt mit dem.
biz eyn mol iz gekumen, vider hot men gemakht
a ZAHLAPPELL, un Mengele iz gevezn vider a mol
un er hot gemakht selektsye
un i- yeder hot zikh gedarft oystun
un mir iz shoyn gevezn azoy ales eyns mayn lebn, ikh hob tsunoyfgenumen mayne zakhn, hob ikh gehaltn in di hent
un ikh hob mir genumen loyfn, un ikh bin antlofn.
kh'hob geklert
ales eyns, azoy vet er mikh shisn az ikh antloyf
un azoy firt men mikh in krematorium.
⟨vos zhe der⟩ khilek iz mir
un mir hot gelungen tsu antloyfn
mit di zakhn naketerheyt bin ikh ongekumen.
ven m'hot gemakht di
selektsye hot men farshpart ale blokn. ales iz geven
blok SPERRE. ales. keyner hot nisht getort aroysgeyn vu UNK nokh geven in blok.
un ikh bin gelofn hintern blok, nisht fun fornt
un ikh bin arayngelofn tsvishn dey barakn vos zenen dortn geven.
azoy bin ikh nokh geblibn ⟨a bisl⟩ lebn.
kh'hob mikh nokh ongeplagt a shtikl tsayt.
eyn mol
iz men gekumen
az me firt oyf arbet mentshn.
ober mentshn hobn shoyn nisht gegleybt.
m'hot alts genart oyf arbet, un alts hot men ⟨oysgefirt⟩, un m'hot gefirt
in krematorium.
ober demolts iz gekumen di blok ALTESTE, un zi hot gezogt
"deys iz rikhtik ARBEIT. kukts, do shteyt a tsivil mentsh."
iz take geven a tsivil mentsh dortn.
er hot gedarft dray hundert fuftsik meydlekh
oyf arbet in a fabrik, tekstil fabrik
un
mikh hot men nisht gevolt araynnemen.
ikh bin geven zeyer shvakh
zeyer shvakh. ikh bin gevezn
nor beyner zenen oyf mir gevezn. di hoyt un di beyner
un ikh bin geven shvakh.
m'hot mikh nisht gevolt araynnemen.
un ikh hob gevolt geyn, far ikh hob gevust az do ikh blayb
iz mayn ende
un dort in dem blok iz oykhet gevezn
fun undzer shtot a mame mit tsvey tekhter.
un di mame hot men genumen
in ARBEITSLAGER
un di tsvey kinder hot men nisht gevolt nemen.
un di mame hot zeyer geveynt un gevolt ⟨nor yo⟩ nemen di kinder
un di daytsh- hobn nisht gevolt. davke iz geven a daytshish- a daytshke.
a froy.
un vos zi hot zikh mit ir
azoy, zi, zi nemt di kinder, un di daytshe varft avek di kinder.
azoy lang gehampert, vos zi hot zikh genumen shlogn dey froy, iz zi geven a shtarke froy a sheyne
a yunge froy iz zi nokh gevezn
un
zi hot azoy shtark geshlogn mit dem gumi kantshik un mit ire shtivl ge-
kl- driget zi, geklopt zi
biz lang zi hot dort geharget di muter.
zi hot geharget di mame fun di tsvey kinder.
un in dem moment hob ikh mikh araynge-
-lofn in dey raye vos me hot geveylt di mentshn oyf tsu geyn in der arbet.
aza sheyne mamen
un azane sheyne tsvey kinder.
hot men zi geharget di mame far di kinder's oygn.
hot men shoyn genumen undz un gefirt oyf a ander plats, in an andern lager ibergefirt
in vinter in aza ⟨vash roym⟩, a groysn, groysn ⟨vash roym⟩ arayn
dos, di blok ALTESTE hot gezogt, dos iz taken oyf arbet
far s'iz UNK geven ongegreyt kleydung un shikhvarg tsu gebn far do vos zey geyn in arbet.
ober dos iz gevezn aza shtarke shvere tog demolts, hot men azoy fil mentshn farbrent
azoy fil oytos hot men gefirt mit nakete mentshn vos zey hobn geveynt un geshrign
gvald. es hot gebrent. di roykhes zenen gegangen. hitst fil ikh nokh dem roykh vos iz gegangen fun dey mentshn.
un oyf der erd ⟨un⟩ griber oysgegrobn
gebrent fayers un gevorfn mentshn in fayer
un undz ze'mir dort oykhet opgeshtanen a gantsn tog, far m'hot nisht gevust tsi me vet undz firn tsi m'vet undz
oykh farbrenen.
di blok ALTESTE iz gevezn zeyer farzorgt.
zi hot nisht gevust vos vet zayn mit undz.
s'hot ir zeyer vey getun
biz oyf der nakht iz shoyn gekumen a baf- un ikh bin shoyn gevezn krank.
ikh hob shoyn nor gekukt vu ikh zol mikh kenen aropzetsn tsi aropleygn, ober s'iz nisht geven vu. ales iz geven ler, nor tsement.
kh'hob mikh lebn der vant
tsugeshtupt. dort hob ikh mikh aropgeleygt
un ikh bin dort gelign naketerheyt.
kh'hob gehat groyse kop shmertsn
un ikh farshtey hob ikh shoyn gehat fiber oykh, ober gey veys
biz s'iz gekumen a bafel
az me zol undz gebn kleyder
shoyn geven a groyse simkhe.
ikh hob bakumen a royt shtofn kleyd
kh'hob bakumen a UNK
mantl
un ikh hob bakumen
a por
shikh
frantseyzishe
oyf aza hoykhn knofl
gants naye.
nu, ikh bin geven gut ongetun, ober ikh hob dokh nisht getoygt oyf di fis shteyn.
m'hot genumen yedn, hot men gegebn
a
ekh
tsvey hundert gram broyt
mit a shtikele
margarin oyfn broyt
un m'hot undz gefirt aroys vider a mol
tsum
tsug
un
vider a mol arayn in di vagonen.
zenen mir geven dray hundert fuftsik
mentshn, ober oykhet zeyer, zeyer shlekht tsunoyfgeprest, tsunoyfgetsoygn.
zenen mir geforn a sakh, genug a sakh zenen mir geforn, oykhet dray tog, biz hobn mir gekent onkumen
zenen mir ongekumen, hobn mir gezen
s'iz taken a shtot
mit mentshn. mir ze'mir geven ibergerasht
me zet mentshn. me zet a shtot
un di mentshn hobn oyf undz gekukt. zey hobn oykh nisht gevust vos dos iz. zey hobn aleyn nisht gevust vos dos iz
zenen mir gegangen un gegangen
biz zenen mir ongekumen in dem
in der fabrik.
s'hot geheysn
MACHOLD
di fabrik. der balebos hot geheysn MACHOLD fun der fabrik.
dort hobn mir shoyn gehat besere
batsiungen
hobn mir shoyn gehat, yeder hot bakumen a bet aleyn, ekster.
yeder hot bakumen a
a teler aza blekhenem mit a lefl.
es iz shoyn gevezn gor epes andersh.
ikh bin gegangen nokh
dray tog, hob ikh mikh gelernt vi azoy me darf makhn
a knup mit di fodem ven di fodem tserayst zikh.
di veberay
geyt nisht makhn a knup azoy vi undz makhn mir in der heym oyfn finger un me tsit.
dos leygt men tsunoyf tsvey fedem azoy
un me t- git aribern dos
dos muz geyn shnel.
dray teg bin ikh gegangen.
dem ferdn tog bin ikh aroysgegangen oyf der arbet
un ikh bin aheymgekumen
un mer hob ikh nisht gekent oyf di fis shteyn.
vi azoy ikh hob moyre gehat tsu geyn tsum dokter, ober ikh hob gemuzt geyn.
dokter iz gevezn a undzere, UNK yidishke
un zi hot mir opgemostn di hits
un ikh hob gehat eyn un fertsik mit epes
zogt zi "du geyst shoyn nisht in ergets. du vest blaybn do, un ikh gey shoyn aroys meldn
az du blaybst."
un ikh hob moyre gehat, zog ikh "efsher zol ikh geyn," zogt zi "du kenst nisht geyn."
zi iz gegangen, un zi hot gemoldn az ikh blayb shoyn.
nu, ikh hob fiber groysn
un ikh ken nisht geyn in der arbet.
azoy
bin ikh geblibn. m'hot mikh arayngeleygt. geven a gley- kleyn tsimerl
izolirt
un
dortn bin ikh gelign
on a gornisht
⟨on keyn⟩, s'iz nisht gevez- keyn eyn aspirin hob ikh nisht bakumen.
di dokterin hot nisht gehat vos mir tsu gebn.
zi hot nor gehat optsumestn mir di hits a grad. dos hot zi gehat.
mer gornisht.
ober zi hot oyf mir gehat rakhmones, un zi hot gebetn fun di meydlekh vos zey geyen in der arbet
efsher treft zikh dort epes a shtikl
shmate avekgevorfn
er zol im brengen
un zey hobn take gebrengt, un zi hot dos tserisn in tsveyen
un zi hot alts ayngenetst in kalt vaser un geleygt mir eyns dem kop
un eyns do.
mer hot zi mir nisht gekent helfn gornisht.
un ikh bin gelign
in groys fiber
un der kop, ikh hob nisht gevust vu ikh bin.
ikh bin gevezn
eyn vokh bin ikh gevezn
in gantsn toyb. ikh hob nisht gehert gornisht vos me redt.
eyn vokh
bin ikh gevezn blind
hob ikh nisht gevolt lebn. demolts hob ikh nisht gevolt lebn
hob ikh gezogt azoy.
az ikh bin toyb
iz nisht vikhtik, vel ikh kenen kukn farn mentsh in moyl vi azoy me redt, vel ikh kenen farshteyn
ober blinderheyt vil ikh nisht lebn, zol ikh gikher shtarbn.
ober iz nisht azoy vi azoy ikh hob gevolt, azoy vi azoy got hot gevolt.
s'iz mir durkhgegangen deys oykhet
un mit eyn mol bin ikh gevorn shtum. ikh hob nisht gekent redn.
di tsung hot nisht gevolt redn.
kh'hob gevolt zogn epes, un s'iz nisht gegangen. der kop hot geklert, ober ikh hob nisht gekent aroysredn gornisht.
un dernokh iz ongekumen der krizis.
ikh bin gevezn shtark shvakh
un dos harts hot azoy geklopt. m'hot gekent hern in der heykh
mentshn vi azoy mayn harts klopt
un in blok zenen gevezn
dray hundert fuftsik mentshn, dray hundert nayn un fertsik shoyn on mir.
hob ikh gehert vi azoy di dokterin geyt un zi shteyt oyf der tir un zi zogt
"kinder
makhts nisht keyn rash.
di shvere kranke kenen shtarbn ibern groysn rash."
un ikh hob dos gehert, kler ikh mir
loz nor kumen di dokterin, ikh vel ir zogn ikh vil shtarbn, ikh vil nisht shtarbn
far vos zogt zi az zey zoln zayn shtil az ikh zol kenen shtarbn? ikh vil nisht shtarbn
un ikh vil nisht shtarbn.
un di dokterin kumt arayn
un ikh vil ir zogn
ober ikh ken nisht
ikh ken nisht.
un azoy hob ikh mikh ongeplagt
ir UNK di NAHME fun dem dokter?
neyn, ikh hob fargesn.
dokter t-
BESEDER, ⟨nokh nisht⟩
zi iz geven fun di shtot Munkatsh
iz zi geven mit a shvester dortn, mit a shvester's a tokhter.
un
in a tsvey sho arum
hob ikh gefilt mir iz nisht gut
un ikh bin di gantse tsayt, ikh hob dort opgelign tsvelef vokhn
di gantse tsayt hob ikh nisht gegesn un nisht getrunken. ikh hob nisht gekent trinken.
m'hot gekokht epes a tey fun epes a bitere bleter, ikh veys nisht fun vos, nisht gekent trinken.
dos broyt hot men mir aruntergeleygt vos ⟨iz zikh⟩ mir gekumen untern kop
hob ikh gezogt me zol es aveknemen, ikh ken nisht ⟨laydn⟩ dem gerukh funem broyt.
un
es iz geven der krizis nokh a tsvey shtu-
⟨shoyn⟩
shpeter iz mir gevorn shlekht.
kh'hob gefilt az ikh vil
ikh vil
brekhn, antshuldikts mir.
ikh hob ge- ikh hob nisht gevolt. ikh bin geven shtark a reyne ⟨pedante⟩
vi azoy me hot mir gemakht dos bet tsu fri, azoy hot men dos getrofn dem tsveytn tsu fri.
un ikh hob nisht gevolt dos bet farshmirn. ikh hob gevolt dem kop arop
un azoy hob ikh gegebn a klop a groysn mitn kop in bet
vos hot a klop gegebn.
demolts iz arayngekumen di dokterin
gikh. zi hot dos derhert
iz zi arayngekumen
un zi hot mir oyfgehoybn dem kop, un zi hot mikh aropgeleygt.
un zi hot mir genumen
bakukn dem
DOFEK
un zi hot gezogt "hitst iz gevezn der krizis.
hits vet shoyn ales gut zayn. hob nisht keyn moyre, s'vet shoyn ales gut zayn.
un ikh hob nisht gevust gornisht.
ikh bin gevezn
take vi a toyte.
ober vos hot zi mit mir gekent tun? zi hot mikh opgevashn vider mit vaser mit kaltn.
ZEHU.
azoy bin ikh geblibn lign
vayter.
emes zi iz gezesn lebn mir a gantse nakht.
epes bin ikh far togs
azoy
antshlofn gevorn
un dernokh hob ikh ongehoybn tsu filn
az epes hot zikh shoyn geendert.
epes hot zikh shoyn geendert.
ven ikh hob oyfgemakht di oygn
hob ikh gezogt far der dokterin GUT MORGEN.
di dokterin hot geveynt.
ikh hob nisht gekent veynen, ober zi hot geveynt.
ikh bin nokh gelign dortn, hot mikh nokh gelozt lign.
dan iz ongekumen a bafel
az m'vet oystoyshn
di shvakhe mentshn. m'vet brengen gezunte mentshn tsu der arbet.
di dokterin hot gezogt "ikh vil dikh nisht farlirn
ikh hob dikh biz itst gehaltn, un du muzst blaybn."
un m'iz gekumen. m'hot aroyfgebrengt
a top mit vaser
mit varemen.
m'hot mikh opgevashn.
di dokterin mit di shvester.
m'hot mikh tsurik aropgeleygt in bet
un dernokh hot men ongehoybn ale tog
a bisele mikh aropnemen fun dem bet. beyde hobn mikh gehaltn
ongehaltn in makhn a por shpan
a bisele geyn
un vider zikh aropleygn.